1、关于边缘分化，以下表述【不正确】的是：
A、 边缘是指边缘技术，比如新兴技术；
B、 大多数物种逐渐走向灭绝，现存的生物只是过去生存过的少数物种的成功后代；
C、 新旧物种间的竞争与适应也还会导致生态位的不断细分；
D、 边缘是相对主流，主流相对圆满，无需分化；边缘则是残缺，需要分化而生存；
	 
答案：A
解析：

2、关于物种分化（种化）的理解，以下表述【不正确】的是：
A、异域种化：同一物种由于地理隔离，分别演化为不同的物种；
B、同域种化：同一物种在相同的环境，由于行为改变或基因突变等原因而演化为不同的物种。
C、边域种化：物种分化过程中，一个小族群由于某种原因和原来的大族群隔离；隔离时，小族群的基因经历剧烈变化；当小族群再跟大族群相遇时，已经形成不同物种。
D、邻域种化：两个物种分化中的族群虽然分开，但是相邻；从一极端到另一极端之间的各族群都有些许不同，但彼此相邻的两族群之间仍能互相杂交；不过，在两边最极端的族群已经差异太大而形成不同的种类。 
E、新物种从旧物种中分化出来的过程，即从一个种内产生出另一个新种的过程。
F、物种分化的本质是地理位置的不同
	
答案：F
解析：物种分化的本质不是地理位置的不同，位置只是一种看得见的现象，分化的几种类型中包含一种叫做相同区域的物种分化，是由行为改变或基因突变等原因产生的分化。

3、关于边缘分化与生态位，以下表述【不正确】的是：
A、自然界不断重复着“物种分化—生态位创造—新物种再分化—生态位再创造......”的循环过程
B、资源的有限性与物种分化的无限性之间的对立就推动着地球表面的生态位的不断细分；
C、地球也不可能无限地容纳新物种，物种分化必定会被反馈平衡于一个有限的范围内；
D、会有一些物种由于种群数量太小而使同种的个体间难以进行交配而导致灭绝，这样分化与灭绝就达到了一个相对平衡。
E、特定的要素决定了特定的生态位，特定的生态位决定了特定的物种； 
F、生态位的本质是地理位置的不同，而不是生存要素的不同
 
答案：F
解析：生态位的本质不是地理位置的不同，而不是生存要素的不同。比如在一个森林里的湖泊或者河流里，会生存着很多物种。如果仅仅从物理位置看的话，它们是处在同一个位置的，但是，这些物种所依赖的生存要素其实不一样。 

4、关于边缘分化与创新，以下表述【正确】的是：
A、边缘的生存结构弱化，不得不分化才能生存；创新就是分化，所以创新产生于边缘。
B、边缘的生存结构弱化，但生态位宽广；
C、边缘分化，不是创新的主要形式；
D、在创新的环境中，边缘分化的环境是产品或者服务，分化的主体是指市场；

答案：A
解析：在创新的环境中，边缘分化的环境是指市场，分化的主题是产品或者服务；

5、［互动问答］我们刚刚已经讲过物种不断分同时回不断产生新的生态位，本质是生存要素的不同，在xx案例中，生存的要素是什么？
A、
B、
C、
D、

答案：A
解析：

6. ［互动问答］边缘分化的理论基础下面两个，谁来解释下原因？
A、进化论
B、递弱代偿

答案：
解析：进化论，核心是“遗传”，“变异”和“选择”，物种的进化首先来自于个体的分化或者叫变异（非主流），最后适合新环境的变异发展成了新物种。
递弱代偿，递弱代偿，就是说世间之物，后衍的物种的生存强度（生存的顽强程度）总是呈现递减态势，一代比一代弱。随着存在度的递减，后衍物种为了保证自身能够稳定衍存，就会相应地增加和发展自己续存的能力及结构属性，这种现象就是“代偿”。主流都会走向盲端，侧枝才有未来。

