# 文字脚本模版：组合创新


## 1、场景导入
互动问题: 同学你好，欢迎来到组合创新训练营，在开始练习之前，做个小测试吧，下面的问题你会怎么思考呢？

最近两年，华为这家中国企业成为舆论场的明星。

一方面，作为全球领先的通信设备供应商，华为在即将到来的5G大潮中大放异彩，截至2019年3月底，华为已经和全球领先运营商签订了40个5G商用合同，7万多个5G基站已发往世界各地。一举击败诺基亚和爱立信等传统通信设备供应商，成为目前5G技术领域中的最大赢家。

另一方面，华为还在面向个人消费的智能手机领域异军突起。
2019年1季度，全球手机市场份额同比下降5%，华为手机的市场份额却逆势上50%，销量超越苹果，成为仅次于三星的全球第二大手机制造商，并且极有可能在2019年超越三星，登顶全球销量第一的宝座。

### 互动问题1：华为为何能取得如此耀眼的成绩？你认为首要原因是
A、中国巨大的消费市场、人口红利、低成本优势以及政府支持
B、华为数十年如一日地持续研发投入、持续创新
C、华为的狼性竞争策略
D、华为的管理能力强

反馈内容【显示答题比例】

### 互动问题2：华为研发的优势在于
A、中国的工程师红利
B、模仿先进企业，不用走弯路
C、打造持续高效率的创新引擎

反馈内容【显示答题比例】

### 互动问题3：你对华为公司未来发展，持什么态度？
A、乐观
B、中性
C、悲观

反馈内容【显示答题比例】

记住你的选择以及做出判断的方法，并与后面的讲解进行比对，看你想得是否与答案是否一致。

## 2、思维模型阐述
视频一：“组合创新”思维模型mini课
童鞋好，今天我们分享一个创新方法，叫“组合创新”思维模型。它像乐高积木，用一块块最基本的积木搭建出来各种造型，就算是跟真车一样的布加迪威龙也能Hold住。掌握了它，我们可以透过问题现象看到本质，做出更正确的创新战略。

### 什么是“组合创新”呢？

这就要说到“创新大师”熊彼特。100多年前，他发表了一篇论文《经济发展理论》，提出创新是“旧要素的新组合”，这里的“要素”是指经济要素，包括现有的产品、技术、市场、资本、组织等。他认为把这些要素从旧的经济结构里拉出来并重新排列组合的过程，就是“创新”。这重新定义了“创新”，就像小说家写小说，TA没有发明一个新汉字，却通过重新排列组合已有的汉字，讲述了一个个新故事。

### 正确认识“创新"之后，那我们该如何进行“组合创新”呢？

关键在于两个步骤：第一步，拆分基本要素；第二步，对基本要素重新组合。

我们先来看第一步：拆分基本要素，这是创新的基本功。当你把一个行业拆拆拆，拆为不能再拆分的基本要素时，你会更清楚的看到行业本质。

这是用物理学的还原论角度看待世界，一层一层的拆分就是在一层一层地拨开表象去看本质，然后再从本质出发，一层一层往上组合。

那如何拆分基本要素呢？有两个基本方法。

第一个方法是尺度，按不同的尺度，把事物拆解到最小单元。

举个栗子。马斯克做电动汽车时，遇到了一个行业难题：电池成本太高。当时的电池，每千瓦时成本是600美元，一个电动汽车至少需要85千瓦时，那么造一辆电动汽车，光电池的成本最低就有5万美元，这根本没法造出人人买得起的电动汽车。按照既有的电池方式来造电动汽车，是解决不了电池高成本的的问题。

马斯克怎么做的呢？

他不是从”既有电池“的尺度来看电池，而是换了个尺度。

他想电池是由什么组成的？于是开始拆电池，拆到最后发现电池原材料是碳、镍、铝、铁等这些东西。然后他算这些原材料需要多少钱，发现每千瓦时只需要82美元，成本不到原来的七分之一。于是他放弃既有的电池组合方式，找了一个新的组合方式，就是笔记本电脑用的锂电池组合方式，应用到电动汽车上。就这样，他大大降低了电动汽车的电池成本，做出第一辆商业化的电动汽车。

第二个方法是角度，用不同的角度去看同样的事物，我们会到看不一样的东西，甚至是更接近本质的东西。

乔布斯是这个方面的高手。他提出的苹果Slogan，Think different，完全体现在苹果产品中。

iPod，苹果电脑iMac和智能手机，这三个在别人眼中是独立的产品，在他看来，其实是一个产品，一个重新定义了手机的产品，iPhone。

【此处播放2007年iPhone发布会的片段:“一款宽屏的iPod，一款革命性的智能手机，一款突破性的互联网通讯设备，你们明白了没？这不是三个独立的设备，而是一个产品，iPhone，今天我们推出一款重新定义手机的产品，iPhone】

说完第一步的“拆分基本要素”，我们再来讲第二步：重新组合基本要素。

### 那要如何重新组合呢？
分享一个基本的组合方法，“供需连组合法”。

任何行业都可以拆分为三种类别：供给端、需求端和中间的连接端。供给端一般包括技术、产品；需求端一般包括客户或者用户；连接端一般包括平台、组织等。

用这个方法，你可以看出在同一个赛道上竞争的企业，核心竞争力是不同的组合法，玩的是不同套路。

举个栗子，拼多多和淘宝。

按照供给端、需求端和连接端角度拆分电子商务行业，可以分为：供给、需求、履约，也就是人，货，场或者是平台。淘宝的组合法是人找货，用户主动搜商品；而拼多多的组合法是货找人，算法推荐商品给人。拼多多创始人黄峥看电商的角度是人和货的匹配方式，让货找人才是他的核心竞争力。创始人黄峥说过这样的话，“你可以想象把今日头条下面的信息流换成商品流，就是拼多多。”

最后总结下，今天我们讲了一个创新的方法，“组合创新”思维模型。这个方法的来源是“创新大师”熊彼特，他认为“创新”是“旧要素的新组合”。

准确理解“组合创新”有两个关键步骤：

第一是拆分基本要素，这里有两个拆分方法，一个是按尺度来拆分，比如马斯克拆分电池来降低电池成本；一个是从角度来拆分，比如乔布斯把三个独立产品综合看为一个产品iPhone；

第二是重新组合基本要素，一个基本的组合法是“供需连组合法”，比如拼多多的“货找人”组合法。

现在你get到”组合创新”思维模型了吗？我们来测试下吧。

同问——思维模型部分

### 问答

Q：组合创新只能用“供需连”进行拆解和组合？
A：当然不是。组合创新可以用于各个层次，各种目标物的创新。首先定义目标物的基本原型，然后进行要素拆解和重新组合。供需连是商业模式的基本原型，因此当进行商业模式创新时，用这个模型比较方便。但如果是进行产品创新时，需要先定义产品原型，然后进行要素拆解和组合。比如马斯克在定义电动车以及乔布斯在发明iphone时，都是采用这样的方式。


Q：拆解基本要素的步骤中，是拆得越细越好吗？
A：不是。拆得太细没有必要，只要拆到合适的颗粒度，创新后能够达到更好的效果就可以了。举个例子，乔布斯发明iphone的时候，把手机拆解到天线、输入模块、图像输出模块、声音输出模块，将原输入模块——键盘，和图像输出模块——屏幕合并，变成触摸屏。



## 3、底层原理阐述
视频二：哲科知识点：还原论

我们讲了组合式创新，所谓组合式创新就是基本要素的重新组合。我们提到创新有一个基本功，就是你能不能把基本要素拆分、拆解。你拆分的颗粒度越细，就越有可能看到不同的东西出来。那这个思想方式来自于哪里？来自于还原论。

什么是还原论呢？就是把复杂的系统、事务、现象，通过将其拆解为部分，然后用各部分组合的方法，对其加以理解和描述。用日常生活的例子非常好理解，比如我们机械表坏了，我们第一反应就是把它拆开，看看是哪个齿轮部件出了问题。把“手表坏了”这个复杂的问题，还原到齿轮的组成，通过检查齿轮来解决问题，这就是生活中潜移默化的运用还原论。



还原论最经典的应用来自于物理学。牛顿物理学关于物质的观念，建立在微粒哲学的基础上，也就是物质都是由基本的微粒组成的。于是牛顿对于事物的分析会遵循把整体还原为其基本组成之和的逻辑方式，这种方式就是还原论。

其实，对于世界的基本组成，从德谟克利特提出原子论开始，几十代的物理学家一直在找整个自然界里边不可分割的那个最小单元是什么。一开始找的分子，后来发现分子又是可分的。于是给原子命名叫原子，到后来原子是原子核和电子组成的。而后来发现原子核又不行了，原子核是由质子和中子组成的，又挖到了质子和中子。然后再发现质子和中子又是由夸克组成的，又到了夸克。弦理论又说夸克是由弦组成的。整个物理学里的重大进步，都是还原论一层一层往下挖。每挖到一个更低层级的时候，整个物理学就向前进步一大步。整个的趋势背后的力量是什么呢？就是还原论。

当然了还原论还包含了时间维度的还原，牛顿利用微积分这个数学工具，可以逐点地构建出一个粒子，它在每一时刻的运动位置和运动状态，那这每一时刻的运动状态联系到一起，就构成了这个粒子在空间当中整体的运动状态。

 

牛顿把还原论这种方式发展到了最完美的地步，影响到了科学的其他领域， 比如西方医学开始了解剖学的研究来探寻疾病背后的机理，血液循环理论的创立可以看成机械自然观在人体结构和功能方面的运用。我们再看生物学，哪一年被认为是生物学最重要的一年呢？1953年吧。发现了基因，发现了双螺旋。决定生物遗传性状的那个最小单位是什么呢？是基因。人们找到基因以后，然后这个时候终于可以对人类整个繁殖，对动物整个繁殖进行解释。

再比如说我们再去分析人类大脑的意识，你分析到人类大脑是由数以亿计的神经元组成的。基础单位找到了神经元，而目前科学家的工作就是想要弄清楚神经元的连接如何形成了千姿百态的意识世界。



其实还原论不仅仅在自然科学中发挥着作用，甚至一直以来是西方认识客观世界的主流哲学观。亚里士多德在谈论对事物认识的时候就曾经说过，我们应该从具体的整体事物，进到它的构成要素，这其实就是还原论。其实更早的时候，人们就开始利用还原论的方式来研究物质的本质。哲学家认为万事万物都可以通过分割成部分的方式来了解它的本质。  甚至，笛卡尔有一个著名的方法论叫笛卡尔分解。他说如果一个问题过于复杂，以致一下子难以解决，那么就把这个问题分解成一些足够小的问题，然后再分别解决掉，当你把这些分别的问题解决掉以后，整个问题也得到解决了，这叫笛卡尔分解。


我们可以说还原论的观点奠定了自然科学，乃至我们的世界观中追求世界简单性和普遍性真理的思想基础。那就是认为整体总是可以分解为部分，复杂的现象总是可以分解成简单的现象来理解。正如牛顿所说，应用这种方法，我们就可以从复合物，论证到它们的成分，从运动论证到产生运动的力，从结果论证到原因，从特殊原因论证到普遍原因，一直论证到最普遍的原因为止。

### 同问——哲科知识

Q1：请问老师，还原论可以用在企业管理中吗？
A1：我们日常生活当中，今天每个人几乎都是习惯性的还原论思考者，我们会把一个目标分解，我们把任务下达，我们会来控制过程等等等等这样的做法。

比如管理中的组织机构图，一个公司，可以分解成很多部门，这个部门继续分解成很多的组，这个组里面继续分解，应用的就是还原论的方法。

甚至包括传统解决问题的思路，也是还原论。麦肯锡的著名的7S，你把整个公司分成7个S，你把每个S的问题解决掉之后，整个问题就解决掉了，还是还原。

Q2：还原论对科学观念产生了怎样的影响？
A2：在还原论的视角下，整个科学都是一个内部统一的等级体系，其中高层次的理论可以还原为低层次的理论，直至还原为基础性理论。比如，社会学可以还原为心理学，心理学可以还原为生物学，生物学可以还原为化学，而所有这些科学都可以还原为物理学。卡尔纳普等逻辑实证主义者就认为：“物理学语言是科学的普遍语言，这就是说：科学的任何领域内的语言可以保存原来的内容而翻译成为物理学语言。因此可以做出这样的结论：科学是一个统一的系统，在这个系统之内并无原则上不同的对象领域，因此自然科学和精神科学并不是分裂的。这就是统一科学的论点。”

Q3：还原论是万能的吗？它有什么局限？
A3：还原论认为，各种复杂显现总是可以通过分解为基本组成及其相互作用的关系来认识。不同科学分支描述不同的层次，但最终都可建立在最基本的科学——物理学之上。还原论者看到了事物不同层次间的联系，想从低级水平入手探索高级水平的规律，这种努力是可贵的。但是，低级水平与高级水平之间存在存在质的区别，简单地用低级运动形式规律代替高级运动形式规律是不可取的。比如在社会科学中，围绕还原论的观点有很大争议，例如心理学是否能够归结于生物学，社会学是否能归结于心理学，政治学能否归结于社会学，等等。对于复杂现象，需要在合适的水平上进行研究，而非一味地追求更低的层次。



## 4、应用案例
视频三：《携程组合创新》
组合创新说起来很简单，一共两步：拆解基本要素和要素的重新组合。但具体如何拆和如何组是关键。对于商业模式创新来说，我们常用 “供需连”模型进行拆解。

首先，要从需求侧拆解，需求侧定义清楚后再寻找合适的连接和供给要素；

其次，拆解颗粒度要足够细，通过多维度叠加的方式，可以达到理想的颗粒度。

最后，重组的时候，要找到合适的角度和尺度，所谓尺度也可以叫做赛道逻辑，找到一个高价值的细分赛道，所谓角度也叫重构逻辑，也就是重新定义一种新业务模式。

下面我们用携程作为案例，演示一下组合创新的具体实现过程。

现代旅游产业从诞生起，就是一个综合了多个生活服务元素的综合性行业。第一层，从业务类型的维度拆解，可以将旅游拆为 吃住行游娱购六大业务。



第二层拆解，从业务环节的维度，进一步将每个业务拆为交易和交付两个环节
第三层，由于互联网时代的到来，交易环节又可以拆为线上交易和线下交易
第四层，从用户移动的维度，所有类别又可以拆为本地用户和异地用户
第五层，用户移动还可以进一步拆解为国内和国外两类，因为这两类业务逻辑还存在很大的差别。

拆分到这里，让我们回到1999年携程创业之初，问下面这个问题：
旅游市场这么大，机会这么多，应该如何制定创业计划？
大部分创业者容易犯的错误是，贪大求全，什么都想做。

我给出的七字箴言是：克制、冷静、做减法。把你的商业计划书减到不能减为止！

面对这么多细分领域，只要问一个问题，哪个市场要素更加大众、高频、刚需？携程选择了异地出行的线上交易环节，作为切入点。

需求定义清楚了，如何组合供给和连接两个环节呢？

首先，扫描当时市场中已有的供需连组合
需求侧，高速成长的中国经济，跨地区经济往来，带动异地住宿需求
供给侧，酒店宾馆供给有限，但是由于供需缺乏连接，又有大量库存被浪费
连接侧，旅行社、订房公司提供连接，坐等用户上门，或者前台直接办理。
显然，最大的矛盾在于连接侧。改变连接方式， 从被动到主动，存在十倍速改善的机会！


携程给出的策略分为三步走：
在机场车站大量免费发放会员卡，吸引大量潜在用户。

同时，收购/组建电话呼叫中心，提供旅游信息门户网站，实现供需的信息匹配。
组建地推团队，积极开发/维护签约酒店，获得大量供给侧资源。
基于携程的认知，它的用户群聚焦于对价格不敏感的商旅用户群体，相应地，酒店多为一二线城市市中心以及商务区的中高端酒店。



到了2005年，百度上市，开启中国互联网搜索为王的时代。互联网用户获取信息的方式从传统的门户网站陈列模式，变成了搜索引擎的搜索模式，市场出现了一个十倍速变化的要素。

同年，去哪儿网上线，作为中国首创旅游搜索引擎，使得中国旅行者第一次可以在线比较国内航班和酒店的价格/功能。



基于新的连接方式，去哪儿网从低端切入，聚焦对价格更敏感的年轻用户，同时也对网络搜索更加熟悉，供给侧从低价、低星级酒店切入，逐步扩张到高星级酒店。从2005年到2013年，去哪儿网迅速扩张，并在纳斯达克成功上市。



与此同时，携程却陷入价值网不可自拔，专注于满足主流中高端商旅用户的需求，不断改进服务，推出增值服务，直到2013年才猛然警醒。创始人梁建章重新执掌公司，重新建立供需连新组合：



需求：仍然以高端商务人群为主，通过补贴（返券），覆盖中低端商务和旅游人群；

供给：在自采直营的基础上，增加第三方供应商产品，增加供给丰富程度

连接：直接从电话为主跳跃到移动互联网，借用最新的移动互联网红利，实现比去哪儿网更加便利的连接。



2015年10月，携程通过股权置换的方式，成为去哪儿第一大股东，2017年3月， 去哪儿网退市，成为携程的子品牌。携程成功狙击了对手，保住OTA王者的地位。



然而，就在携程狙击去哪儿网的同时，美团的酒店旅行业务在迅速扩张。



美团的扩张逻辑与携程完全不同。美团通过著名的AB划分法，把电商分为供给和交付在线上的A类电商，交付在线下的B类电商，B类又分为能够远地交易、产品为主的B1类，以及以地理位置为中心、服务为主的B2类。







美团以B2为核心完成自己的供需连组合，目的是完成B2类业务的闭环，一站式满足用户多个维度的本地服务需求，使得消费者在整个消费决策过程中不要脱离美团生态，从而进一步获得效率提升。本质是一种更大尺度的组合创新！短短3年，美团酒旅达到的规模超过携程19年的积累。



视频四：《xxx组合创新》待补充
优秀同学作业、领教mini案例课等





5、自测题
思维模型：
1、关于组合式创新，以下表述【正确】的是：
A、 新组合中必须包含全新的经济要素
B、 组合式创新的理论基础只有还原论
C、 为了实现创新，必须把不同行业的要素加以组合
D、 组合式创新只是创新方法中的一种
答案：D
解析：创新就是旧要素的新组合，因此创新就等于组合式创新。其中不必包含全新要素，也不一定是跨行业组合。组合式创新的理论基础不仅有还原论，还有系统论。因此D是正确的


2、关于如何实现基本要素的重组，以下说法正确的是：
A、尺度和角度
B、梯度和维度
C、用供需连的方式进行组合
D、破界和升维
答案：A

B选项与本题无关。C的错误在于，供需连只是对商业模式拆分的一种思考框架。答案D的错误在于，破界和升维是实现组合创新之前的思考方式，而不是基本要素重组的方式。


3、关于如何拆解基本要素，以下说法正确的是：
A、按照还原论的方式逐层拆解，拆到不可再拆的最小粒度为止
B、拆解颗粒度越细，可能实现的组合方式就越多
C、对公司业务进行要素拆解时，无需考虑业务之外的其他要素
D、拆解要素时最好按照同一个衡量标准
答案：B

解析：拆解时并不是一定要逐层拆解，达到合适的颗粒度即可，太细没有必要。C的错误在于，必要时是要考虑其他要素的，D的错误在于，可以按照多个衡量标准进行拆分，例如分析目标用户时，可以按照年龄，性别、收入、受教育状况等多个维度对人群进行拆分。



### 底层原理（互动问答）
我们已经学习了组合式创新的底层思维是还原论。其实就是把物体拆解到基本元素，然后再重新组合，等等，这里有个问题你有没有注意到？

A、拆完再组合，不就跟原来一样了吗？
B、这个方法没法操作

我们之所以有上面这个疑问，是因为我们有个根深蒂固的底层思维：

A、能量守恒
B、物质守恒

是的，物质守恒。世界上的材料是有限的，我们不能凭空创造新的东西，但是却可以对旧有的材料通过不同的排列组合来创新。那么这种创新指向的是下面哪个哲学概念：

A、形式因
B、质料因

是的，就是形式因。亚里士多德提出了质料因和形式因，质料就是实体构成的材料，比如桌子是由木头构成的，刀片是由金属构成的。

那什么是形式因呢？形式是 一物之为一物 的规定性。比如有些木头构成了桌子，有些木头构成了凳子，其中的区别不是“质料”造成的，而是形式不一样。

所以，我们组合式创新的哲学思维可以简单为一句话：
A、创造新“形式”
B、创造新“质料”

## 6、举例说明 
内容：模型的概念
标准：秒懂、有趣；
领域：商业、非商业；
目的：考核理解，重新陈述、形象化类比理论概念


模型的概念：
范例1：实现组合创新的一个重要技巧是升维思考。传统的供给思维是单向思考，以产品供给为核心，更多SKU，更大产量。但我们真正要解决的问题并不是扩大供给，而是实现供给和需求的相互匹配。需求思维则是以用户体验为核心，提供个性化，极致体验。

供给思维就是王婆卖瓜，卖什么吆喝什么。需求思维就是“潘、驴、邓、小、闲”，根据用户需求的各个维度进行组合，打造极致体验。


同学作答：

案例解释：
请你举出符合 组合创新 公司或产品 【5个以上】

范例1： 苹果iphone手机，将新的输入方式（触摸屏）、PC机的图形界面和开放式程序生态与手机相结合，创造出全新的智能手机。

范例2：滴滴平台是那些要素的组合创新呢？GPS定位功能+信息匹配平台+计费模块+导航模块=滴滴



同学作答：



应用场景：

应用场景：

范例 1：给女朋友设计一个别开生面的生日party，可以运用组合创新的思维。

要确定基调，温馨浪漫还是搞怪有趣？然后将party分解为若干要素，然后根据说要达到的目标进行组合。

范例2：在学校周围开一个奶茶店，该如何选址？这时候可以用组合创新来进行拆解。

通过用户从购买前、购买中、购买后的流程进行拆解，以其从中发现和周围同类店不一样的创新亮点。



同学作答





关键步骤：
范例1：

第一步：从需求侧拆解，按一定维度进行分类。比如缺乏感、目标物、能力三个维度进行拆解。

第二步：层层拆解，尽可能呢拆解到足够细的颗粒度。

第三步：确定组合目标，比如增加用户分享率或者增加用户复购率等等。

第四步：围绕目标，重新进行组合。

第五步：仔细检核重新组合的合理性、可行性，注意可能引起的其它负面反应。









范例1：

第一步：确定要达到的目标：比如要让产品核心功能提高50%

第二步：对产品功能进行拆解，尽可能小的颗粒度。

第三步：围绕目标进行要素的重组，每一次组合思考达成目标的程度。

第四步：从能力角度思考可行性，注意可能引起的其它负面反应。






范例1






7、互动问题解析：
华为高速发展的真正奥秘，在于它用“组合创新”模型，打造了高效的持续创新引擎。

华为的组合创新引擎可以分为三个层次。



首先，是产品层次的组合创新。

以华为1993年推出第一款数字程控交换机为例，过程如下：

第一步，根据数字程控交换机的技术原理，从理论上“拆解”它的各个技术模块；

第二步，从技术上论证各个技术模块的可能实施方案；

第三步，一个模块一个模块地实验，将这些技术模块一一实现；

第四步，把这些模块像搭“积木 ”一样，组装成一台设备。

第五步，对整个设备进行调试，排除问题，从而使其正常工作。



其次，华为的研发部门是组织层次的组合创新。

华为的研发机构就是按照还原论的方式设置的，中央研究部负责各种技术和产品的架构拆解，各个研发部门负责对相应技术模块进行拆解和沉淀，形成各个核心技术。设置组合创新研发引擎，进行矩阵式研发管理。纵向：面向市场需求形成的产品项目，横向：进行核心技术的积累、演进等管理工作。



华为的研发流程如下：

第一步：处于竖线的各业务部，从市场部拿回客户对产品的需求和反馈，或者从生产部拿来对产品制造方面的改进要求等，形成新产品的定义；

第二步：从各个横向支撑部门寻求所需的关键技术点，迅速组建高效研发小组，并调用相关技术资料库；

第三步：将各个关键技术点组装成产品。

由于使用高效的组合创新引擎，华为的研发效率比竞争对手高出许多。1996年，华为从立项到推出接入网产品只花了三个月，短短一年之内，市场份额从落后友商10%变为领先30%，此后一直保持领先。



第三层，华为整个公司都是按照“组合创新”的思路打造的。

华为深入ICT行业的各个主要领域，相当于控制了主要关键要素，在进行产品研发和供应时游刃有余。华为整个公司形成“广后台、强中台、小前台”的架构。后台储备了各种核心技术以及其他生产要素，前台派出精干小分队，探测市场需求，一旦明确定义，呼唤中台从后台调取相应要素进行组合，快速推出产品或服务占领市场。因此，华为能够实现“让听见炮火的人做决策”的快速高效反应机制和决策机制。



8、案例分析作业
2013年底，小米组建了一支完全由工程师组成的，毫无经验的投资团队，启动小米生态链计划。仅仅不到两年之后，小米公布了首批生态链企业的名单，华米、紫米、绿米、青米、智米、创米、蓝米、云米、万魔声学(1more)、iHealth(九安医疗旗下)、纳恩博(Ninebot)等。所推出的产品也覆盖了耳机、移动电源、手环、插座、血压计、空气净化器、净水器、运动相机、平衡车、电池、床头灯、电饭煲等等。



请用组合创新模型进行分析，小米是如何在这么短的时间内打造小米生态链？



思考框架：

1、小米具有哪些基本要素？

2、以具体的生态链产品为例，小米是如何实现基本要素的组合的？（不超过3个）

3、从商业模式的层次分析，小米生态链的“供需连”究竟是如何组合的？




专业点评：


范例：

【优点】

整体结构：结论先行，论点清晰明确：

描述语言：你关于xxxx结论表述，我认为是清晰明确的



模型运用：思维模型选取得当，概念理解到位，分析紧扣思维模型

描述语言：你对案例公司基本要素的拆解分析维度是正确的，你对思维模型的概念理解有一定深度。

逻辑严谨：逻辑推理严谨

描述语言：你的推理严谨，条理清晰，紧扣了思维模型的xx知识点

表述流畅：表述语言生动，有说服力

描述语言：你的阐述条理清晰、重点突出、语言生动、有说服力

【不足】

整体结构：



思维模型：



证据支撑



逻辑条理







自我应用：
1、请用“组合创新”的方式，确定你个人未来3年的职业发展规划

思考框架：

第一步：设定3年后所要达到的目标；

第二步：拆解你自己当前的能力圈，分解为基本能力要素以及外部可调用资源

第三步：围绕所确定的目标，重新构建新的能力圈

第四步：通过对比新旧能力圈的差别，设定发展规划



2、围绕将你所在的业务部门的协作效率明显提高这一目标，用组合创新进行拆解和重组。

第一步：确定要达到的目标，最好有可衡量的具体指标。

第二步：对业务流程和协作方式进行拆解，尽可能小的颗粒度。

第三步：围绕目标进行要素的重组，每一次组合思考达成目标的程度。

第四步：从能力、资源掌控性等角度思考可行性，注意可能引起的其它负面反应。





助教点评



优点：



不足：



建议：






点评范例：


<优点>

模型应用适配、逻辑清晰，并能进一步拆解模型中的要素。

在现状描述中，首先运用组合创新模型对产品功能进行的拆解。

提出了提出了“服务反馈”是产品提升的这个重要核心要素。



<不足>

同学在 “对目标界定不够清晰”，“提升服务质量“需要有具体可衡量的指标。



<建议>

建议先明确目标，先“服务质量”进行拆解，确定一个用户能感知的指标，作为重组目标。

然后评估每一种重组方案，按“用户明显可感知”程度进行打分。

最后思考方案可行性，投入的资源和掌控力，注意别忘了，在执行前排除可能带来的负面反应，进行利益相关者分析，比如老用户、员工、股东利益等。







点评规范：

整体结构：结构清晰，能够做到结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进

模型运用：运用合理，能够做到模型概念理解正确，案例紧扣模型进行分析

推论逻辑：逻辑严密，能够做到逻辑清晰、推理严谨、重点突出、有说服力

表达呈现：生动美观，语言通顺连贯、表达生动，格式呈现美观、清晰



案例分析点评模板

结论明确：结论先行，论点清晰明确

论证递进：以上统下：上一个层次的结论是下一个层次的总结概括

归类明晰：论据归类属于同一范畴

逻辑严谨：逻辑推理严谨

表述流畅：表述语言生动，有说服力

模型运用：思维模型选取得当，概念理解到位，分析紧扣思维模型

预测洞见：通过思维模型运用分析预测，有合理清晰，有独到见解



范例：【优点】

整体结构：结论先行，论点清晰明确：

描述语言：你关于xxxx结论表述，我认为是清晰明确的



模型运用：思维模型选取得当，概念理解到位，分析紧扣思维模型

描述语言：你对案例公司第一曲线已经过破局点分析，我认为是正确的。

你对案例公司没有过破局点的分析，我认为是正确的。

你对案例中到达极限的分析，我认为是正确的

你对思维模型的概念理解有一定深度

逻辑严谨：逻辑推理严谨

描述语言：你的推理严谨，条理清晰，紧扣了思维模型的xx知识点

表述流畅：表述语言生动，有说服力

描述语言：你的阐述条理清晰、重点突出、语言生动、有说服力















第二曲线  4个月
第二曲线 《创新 》   周期：

第一周：第一曲线       

第二周：第二曲线        

第三周：分形创新

第四周：直播（纯互动）





第二曲线 《战略 》   周期：

第一周：组合创新

第二周：单一要素

第三周：战略杠杆

第四周：直播（纯互动）



第二曲线 《竞争 》    周期：一个月

第一周：错位竞争

第二周：颠覆创新

第三周：边缘创新

第四周：直播（纯互动）







第二曲线 《组织 》     周期：一个月

第一周：价值网络

第二周：组织心智

第三周：破界创新

第四周：直播（纯互动）





7月录制

非连续性    2个月


 《破感性思维》   两周      



第一周：系统1系统2  （破感性思维）

第二周：眼见为实      （破理性思维）



 《破理性思维》   两周



第三周：认知禁闭

第四周：从众效应



 《破归纳逻辑》   两周



第一周：归纳法谬误

第二周：可证伪性



《破演绎逻辑》   两周

第三周：假设验证

第四周：追求终极





第一性原理     1个月            
破界创新——物理学思维      一周 

第一周 ：

还原论、熵增定律、升维



第一性原理-复杂性思维      一周

第二周：

自组织、幂律、耗散结构





第一性原理-哲学思维    一周

第三周：

递弱代偿、理念论、自指性





超越理性—美学思维  周期：一周

第四周：

对比法则、极端法则、




选修课：
王赛：《营销创新》



卫哲：《组织创新》



李铁夫：《物理学思维》



苏峻：《产品创新》



陈国环：《运营创新》



李丰：《模式创新》



杨震：《美学思维》



傅盛：《战略创新》



胡霁 ：《生物学思维》



 

学知识——看案例——做训练



理念——内容——形式





一百零二  阅
总体框架说明
1.场景导入（必选）
2.思维模型阐述（必选）
3.底层原理（可选）
4.应用案例
5.自测题
6.举例说明
7.互动问题解析
8.案例分析作业
1、场景导入
2、思维模型阐述
视频一：“组合创新”思维模型mini课
同问——思维模型部分
3、底层原理阐述
同问——哲科知识
4、应用案例
视频三：《携程组合创新》
视频四：《xxx组合创新》待补充
5、自测题
思维模型：
底层原理（互动问答）
6、举例说明 
模型的概念：
同学作答：
案例解释：
应用场景：
关键步骤：
7、互动问题解析：
8、案例分析作业
专业点评：
自我应用：
点评范例：
第二曲线  4个月
非连续性    2个月
第一性原理     1个月            
选修课：

